Il tema che avete scelto chiaramente porta a capire che in realtà c'è una linea di confine
sottile nella percezione collettiva che distingue il rifugiato dall'immigrato. Noi ne percepiamo tutte le differenze.
In realtà capita che poi il rifugiato venga visto come il diverso che è entrato nella mia comunità.
Ed è assoggettato a tutti i problemi che si sono amplificati da ultimo. Mi sento molto italiano e quando sento la Laura che dice
mi provo a capire quello che è successo. Non c'è dubbio che se parliamo di rifugiati e di asilo questa norma bellissima che c'è nella Costituzione italiana
il comma 3 dell'articolo 10 nasce in un clima totalmente diverso. Siamo onesti. I tanti italiani che erano stati rifugiati, li ricordava ora il professor
Andrioli in altri paesi pensavano al destinatario di quella norma come un qualcuno simile a se stessi, come un qualcuno a cui in Germania è impedito di esercitare i suoi diritti, in Francia è impedito di esercitare i suoi diritti, in Grecia è impedito di esercitare i suoi diritti.
Ma questo era il mondo di riferimento. Quindi il destinatario di questa norma, di questa accoglienza era pensato come me, con il mio stesso colore, con una lingua alla quale io sono abituato, con una cultura che è fondata sugli stessi paradigmi di fondo che io ho dentro, insomma uno col quale mi sarei capito al volo.
E la norma era ed è rimasta generosa. In realtà questa norma trova applicazione prevalente nei confronti di persone che non hanno il nostro odore, che non hanno la nostra lingua, che non hanno la nostra religione, che non hanno il nostro colore e che sono titolari degli stessi nostri diritti.
E' questo che nella nostra testa fa fatica ad entrare perché in realtà noi siamo stati abituati per un paio di secoli ad un mondo diverso, un mondo che è tornato dopo secoli meravigliosi di apertura lontani ad una regola precedente.
Ci sono i civites, ci sono i barbari e i diritti appartengono ai primi e non ai barbari. Sono entrati tanti barbari nella nostra comunità e noi non siamo abituati a riconoscerli come fratelli.
Questo è il tema che l'Italia ha oggi davanti e che ovviamente porta il rifugiato nello stesso calderone nel quale si trova l'immigrato.
Ed è un calderone nel quale bollono anche risentimenti e malumori perché sono cresciuti i numeri, perché il singolo diverso può anche essere tollerato, ma tanti diversi che finiscono per connotare diversamente la stessa comunità in cui io sono esigono un'opera di rieducazione perché noi non ci siamo abituati.
Ed è qui che viene fuori il vero problema italiano, cioè quanti sono disposti oggi in Italia a scommettere su un futuro che non può più essere uguale al passato.
Quanti vogliono invece sfruttare la paura del futuro per costruire delle fortune contingenti di vendita di giornali, di accumulazione di voti, di ruoli di cattivi maestri applauditi da platee incerte e impaurite.
Questo è il tema italiano di oggi ed è qui che a ragione Barbara occorre richiamare ciascuno severamente alle sue responsabilità perché questo è accaduto nell'anima degli italiani ma non sono nati cattivi perché non lo sono nati e perché io amo i bambini perché nascono buoni.
Sorridono agli altri, chiunque siano quelli che hanno davanti incontrano il sorriso del bambino se non hanno un atteggiamento ostile e gli sorridono. Che cosa accade dopo che trasforma questo sorriso in qualcos'altro?
C'è una responsabilità del ceto politico, assolutamente. Io sono tra i più tolleranti della politica italiana e qui la parola è usata in modo appropriato con tutti i limiti di affetto che essa comporta nei confronti del tollerato.
Sono tra i più tolleranti, però trovo moralmente riprovevole, gravemente riprovevole che davanti al crescere degli immigrati, davanti al crescere della criminalità immigrata non si eserciti proprio la funzione del distinguere e del separare il fenomeno criminale dal fenomeno immigrato.
Sollevando invece dall'interno delle pance, se ne vadano te ne tornino tutti a casa loro. Quando il messaggio non tanto subliminale della politica diventa questo, la politica diventa immorale, diventa in civile, diventa fattore di divisione anziché di ricerca di un bene comune.
E questo è grave, questo implica delle responsabilità gravi e responsabilità ne hanno i media che finiscono per titillare anch'essi lo stesso tipo di pancia. Perché io devo leggere Zingaro ubriaco travolge sulle strisce anziana o bambino?
Perché devo leggere Albanese uccide? Devo capire che è un italiano soltanto quando manca il soggetto, ma i delitti non sono delitti tutti eguali. Perché segnalare ha un senso? Finisce per averlo.
Il titolista che scrive quel titolo assume una responsabilità morale, molto grave, molto seria. Non mi si dica che ora io sono il governo che vuole mettere in galera i giornalisti. Non penso alla galera e non penso al governo. Io dico che questa è una responsabilità morale serissima.
Hanno responsabilità le religioni, le religioni possono fare molto per contrastare questo fenomeno. E non c'è dubbio che la religione che è così bella alla quale sono più attaccati gli italiani e che è quella che più di altra è fondata su un messaggio d'amore, dovrebbe ricordare agli italiani che non meno della famiglia per essere civili, non meno dell'imbrione per essere civili,
è sapere riconoscere l'altro come proprio fratello, figlio dello stesso Dio. Non dico di cancellare gli altri messaggi, sono importanti anch'essi, ma la nostra società si disgrega per dei suoi valori morali, non soltanto se non tutela la vita umana nei suoi momenti più delicati.
Non soltanto se ignora il valore della famiglia, ma in primo luogo anche se ignora che l'altro è figlio dello stesso Dio. C'è qui dentro l'inaccettabilità assoluta di qualunque differenza che sia fondata sul colore, sull'etnia, nulla è stato detto di più.
Infatti io l'ho anche scritto, dico ma per forza che i primi cristiani erano perseguitati 2000 anni fa, perché era un messaggio più eversivo, che mai fosse stato immesso nella storia quello che tutti erano iguali, perché figli dello stesso Dio.
Non la donna, qui si potrebbe aprire una questione perché la donna non era prevista in questa generalizzata eguaglianza cristiana, ma questo è un altro problema.
Se ciascuno esercita le sue responsabilità condannando ciò che va condannato, ma distinguendolo da ciò che non va condannato, evitando di coinvolgere nella condanna generalizzata il chiunque, appunto lo ricordava il professor Andrioli, ma è così facile per noi italiani che siamo stati rifugiati, siamo stati emigrati, siamo stati chiamati tutti mafiosi.
Io sono arrivato a dire che quando vado negli Stati Uniti sono contento che mi prendano le impronte digitali, perché col cognome che ho porto di origine sicula, la prima cosa che pensano è che io sia mafioso, le impronte mi servono a dire questo sono io, non sono un altro.
Perché quando si parla di altri ci dimentichiamo tutto questo? Sono tanti gli italiani che sono pronti a non dimenticarlo, vedete voi apprezzate la marina militare, le nostre capitanerie, fate bene per il lavoro che fanno, ma non è solo professionalità, è anche amore, è anche rischiare per gli altri.
Insomma in questo ultimo episodio del Thunapen un altro natante se ne era andato perché era troppo rischioso stare lì, ai nostri non gliel'ha ordinato il regolamento di starci, gliel'ha ordinato il fatto che c'erano dei loro fratelli su quella rete e hanno rischiato la vita per andarli a prendere.
Questa è l'Italia, questi sono gli italiani, sono italiani i nostri insegnanti, gli insegnanti che vogliono le classi integrate, gli insegnanti che si rifiutano alla richiesta infame che viene da taluni di separare questi nuovi arrivati, di metterli in classi differenziate.
I nostri insegnanti dicono no, non mi interessa quanti sono, il mio problema è farli crescere insieme, insomma io gli farei un monumento, non glielo faccio, ma dico sono italiani come me.
Sono italiani tanti, non soltanto quelli del volontariato che li trovate e che se ne occupano in un modo o nell'altro, io ho passato il sabato, c'era anche Marcella in una comunità milanese fondata dal Cardinale Martini, erano con noi alcune decine di persone di Milano che non appartengono ad associazioni del volontariato,
ma erano con Don Virgigno e con noi per cercare di capire che cosa si può fare insieme per affrontare questi problemi, e fra l'altro sono venute fuori delle cose bellissime a proposito dei ROM che sono uno dei simboli della coscienza italiana turbata da una parte e dall'altra.
E' un esperimento di integrazione di ROM fatto a Milano, la casa, finisce che un vicino di casa milanese storico, dovendo andare via, lascia al vicino zingaro la chiave e gli dice guardami la casa che ci sono gli zingari qua in giro,
e le dà ad uno zingaro, quindi voglio dire che la causa italiana è una causa vincente, l'importante è che ciascuno assuma responsabilità davanti alla storia e non alla propria miserabile storia personale di politico che vuole essere rieletto sfruttando le emozioni del prossimo,
o di giornalista che vuole allargare di 100 i propri lettori o di qualcos'altro che utilizza una parte del messaggio che dovrebbe diffondere, non l'intero.
Concludo il ministro dell'interno, questo lo deve dire, noi abbiamo ieri diramato ai fini dei necessari concerti i testi dei due schemi di direttiva,
che attuano le due direttive, requisiti e procedure come diciamo noi in gergo, io ho sempre ritenuto, lo sa chi ha discusso con me, che questo non interferisce con l'idea della legge,
io ho imparato ad essere molto pragmatico, ritengo che se riusciamo a chiudere questa procedura sui decreti legislativi, tra tre mesi sono vigenti,
e avremo perciò in Italia una legislazione più civile in tema di procedure per acquisire lo status di rifugiato e quindi di inserimento nel sistema.
Il Parlamento può tranquillamente andare avanti con la legge generale, vorrà dire che quello che risulterà già approvato grazie ai nostri decreti legislativi risulterà già approvato.
Ci sono le cose che con il tavolo abbiamo discusso, io avrei potuto intestarmi un altro disegno di legge col mio nome e così oltre alle banche e agli Stadi avrei intitolato a me stesso Vasilo,
ma non mi interessava questo, mi interessava avere una disciplina, lo strumento più efficace e più rapido al momento è l'attuazione delle due direttive comunitarie.
Prevediamo la procedura unica, ovviamente con dei passaggi un po' più rapidi per le categorie vulnerabili, per ovvi motivi, ma la procedura è unica,
e con dei passaggi veloci, consentitemi anche questo, sono ancora Ministro di Polizia, per quanti utilizzeranno e ci saranno strumentalmente questa procedura allo scopo di sottrarsi ad una meritata espulsione,
perché è chiaro che non appena accadrà, e questi decreti lo faranno accadere, che la reiezione della domanda da parte della Commissione viene sospesa dal ricorso giurisdizionale,
l'utilizzo strumentale della domanda prevedibilmente aumenterà, allora io vorrei che il Giudice questi casi li vedesse con una certa rapidità.
Voglio la vostra comprensione su questo, perché nulla è peggio per infangare un diritto giusto che non vederlo infangato da utilizzi che ne riducono il nitore morale e civile.
Comunque che i giudici decidano rapidamente è una istanza che in Italia è abbastanza generalizzata, il fatto di prevederlo qua non credo che debba essere considerato discriminatorio, perché il ricorso sarà sospensivo.
Per questo noi troviamo impensabile che su un diritto fondamentale possa decidere qualcuno che non è il giudice, deve decidere il giudice, questa è la regola, e possibilmente il giudice ordinario, perché il giudice di pace ha un nome molto bello,
perché il giudice di pace è una persona di buona volontà, ma insomma i diritti fondamentali sono una cosa molto seria.
Ci saranno altre cose che corrispondono alle aspettative, i testi tanto una volta che vengono messi in circolazione nei canali di governo non sono rapidi come le intercettazioni telefoniche, ma li seguono ad una distanza non enorme sulla stampa e quindi li si potrà vedere, comunque quelli del tavolo li avranno rapidamente.
C'è il problema che ha sollevato Barbara delle risorse, noi lo avvertiamo, ora avremo un ricarico di risorse evidentemente sull'asilo perché stanno arrivando anche quelle di quest'anno di origine comunitaria, ma io condivido quello che diceva Barbara,
cioè una cosa dobbiamo capire, c'è un plafondi risorse non enorme che ci serve al solo scopo di essere civili, non per avere programmi faraonici, programmi di gigantesco welfare, programmi insomma da social democratici testardi degli anni sessanta del secolo scorso, un'altra cosa.
No, alcune spese le si deve fare perché altrimenti si è incivile ed è doppiamente incivile scrivere delle norme non di loro boanti ma di sicuro belle, nitide sull'attuazione dei grandi principi costituzionali e poi vedere il rifugiato che con una coperta non so se del comune o di qualcun altro
dorme al giardinetto. Ecco, questo è qualcosa che dovremmo sentire come umiliante ed è qualcosa che cercheremo di dire al Ministro dell'Economia.
Inizio.
Non farò un commento su tutti i temi che ha sollevato il Ministro, però sì di sollevarmi un attimo sull'aspetto
di rimettere in perspectiva alcune delle generalizzazioni che sono state fatte sull'intoleranza anche di osservatori delle Nazioni Unite, quello che è stato dimostrato della dottoressa d'amore e anche le parole del Ministro D'amato che ci ha accenato al fatto che ci sono tante realtà positive
che appunto adesso sono sempre coinvolte nel sostegno delle persone che ne hanno bisogno, che vanno al di là della lotta per l'intoleranza però che dimostrano un'apertura di modo constante.
È importante ricordarlo e non inventare un'immagine dell'Italia troppo negativa in cui tu hai intoleranza. Anche le generalizzazioni sono molto difficili e ci sono sicuramente tante differenze tra le regioni italiane.
Non è nel caso di andare al merito di queste differenze, però diciamo che anche l'applicazione del concetto di intoleranza deve essere fatta con certa cautella e con le sfumature adeguate penso.